네이버 부동산 앱 사용 기준.

## 대출 관련

중소기업청년 전월세보증금대출은 대상이 소득 3,500만원 이하(부부 합산 5,000만원 이하). 만약 이보다 소득이 높다면 우선적으로 생각해볼 대출 상품은 카카오 청년 대출. 카카오 대출은 상대적으로 금리가 높지만, 기타 다른 전세 대출에 비해 금리가 낮은 편.

## 시장 현황

중소기업취업청년 전월세보증금대출은 2018년부터 시행. 최대 1억원 대출이며, 100% 대출이 가능함. 그런데 이후 1억원 매물의 수요가 급증하면서 가격이 상승함. 언론에서도 보도하고 있는 내용으로, 현재에도 제도는 있으나 현실적으로 1억원 매물을 찾기가 불가능해짐. 더불어 100% 대출은 임대인에게 요구하는 바(채권 권리 양도 등)가 많기 때문에 임대인 입장에서 100% 대출을 싫어함. 언론에서 언급하길 공인중개사 입장에서도 100% 대출인 매물은 사실상 없다고 이야기하고 있음. 그래도 80% 매물은 상대적으로 있는 편. 그런데 예전에 1억원 매물이 아니었던, 즉 더 낮은 가격의 매물이 1억원으로 올랐을 가능성을 생각해보면 매물 수준은 좋지 않을 것으로 예상.

## 가장 중요

네이버 부동산, 은행, 공인중개사 전부 다 믿지 말자.

네이버 부동산에 모든 매물이 다 있지 않음. 실제로 공인중개사 찾아가면 네이버 부동산에 올리지 않은 매물도 있을 수 있다고 함. 게다가 모든 공인중개사들이 네이버 부동산을 사용하지 않을 것.

그리고 매물이 가장 많은 네이버 부동산이지만 직방에 있는데 네이버 부동산에 없는 매물도 존재함.

**실제 필자가 겪은 사례**

풀옵션, 근린생활시설 X, 3층 이상, 10년 이내, 중소기업취업청년 전월세보증금대출 100% 등의 조건으로 서울대역, 낙성대역 근처 매물이 있는지 한 공인중개사(이 공인중개사가 이 지역 매물이 많음. 이름은 2음. 이 내용 작성 후 다시 연락을 주고 받았는데, 의도가 나쁜 것인지는 모르겠고 확실한건 문자를 꼼꼼히 안 보시는 듯.)에 문자로 문의를 남겼음. 그런데 전화가 왔고 한 곳이 있다고 함. 통화 당시 내부 사진은 세입자가 있어서 없다고 했고, 필자는 해당 건물 주소를 요구했음. **그런데 해당 건물 주소로 건축물대장을 열람해보니 2003년 증축이 있었던 것 확인**. 즉 10년 이내 건물이 아니라는 것. 토요일에 방문하겠다고 했는데, 헛걸음이었을 것임.

통화로 공인중개사가 소개시켜주는 매물이 있으면 주소를 동시에 확인하고, 주소를 통해 건축물대장을 열람하는 것도 꼼꼼하게 보는 방법이라는 생각이 들었음.

## 조건

### 거래유형

전세를 선택할 수 있지만, 월세 선택 후 아래에 월세 금액 설정 시 모두 검색 가능.

e.g. 전세, 월세 보증금 동시에 1억, 월세인 경우 월 20만원 이하

### 매물유형

오피스텔, 단독/다가구, 원룸이지만 실제 집 확인 시 **건축물 용도가 근린생활시설, 다중주택이면 거르는 것이 좋음**.

> 근린생활시설을 거르는 이유: 비내력벽이라고 해서 시멘트로 채워진 벽이 아닌 텅 비어있는 벽으로 지어져 있어 소음이 심할 가능성이 높다.</br></br>
다중주택을 거르는 이유: 화장실과 주방을 건물 내에 있는 다른 사람들과 공유하는 형태.

**네이버 부동산, 직방 모두 건축물 용도가 거짓일 수 있으니 아래 링크에서 직접 확인하자. 무료로 확인할 수 있음.**

e.g. 매물 한 곳이 직방에서 근린생활시설로 보이고, 네이버 부동산에서 같은 매물이 단독주택이었는데, 실제 확인해보니 단독주택이었음.

<https://www.gov.kr/mw/AA020InfoCappView.do?CappBizCD=15000000098>

중요: 단독주택은 1층 보안 시설, CCTV, 엘리베이터 없는 경우가 많기 때문에 살펴봐야 함. 보안에 주의하자.

### 보증금

~~최소금액도 설정하는 것이 좋음. 너무 좋지 않은 집도 검색되지 않도록.~~

e.g. 8000만원~1억원

**오피스텔처럼 보증금 1000만원에 월세 70만원과 같은 매물이 있을 때, 월세 보증금을 높이고 월세를 낮추는 보증금 조정을 할 수도 있으니 반드시 최소 보증금 금액을 설정하는 것이 좋지만은 않음**.

### 매물특징

사용승인일 ~4년으로 설정하면 4년 내 신축 건물만 검색됨.

> 2년 내 신축 건물인데 매물로 나와있는 경우 의심할 여지가 있음. 보통 전세 계약이 2년인 것을 생각하면 전 세입자가 살면서 겪었던 무엇인가 모를 불편함이 있을 수 있음.

### 층수(중요)

'고층'을 선택할 수 있는데 선택하지 않는 것이 좋음. 이유는 총층수가 4층인데 '고층'이라고 나오는 매물이 아닌, 숫자로 3층 혹은 4층이라고 나오는 매물이 검색되지 않음.

3층 이상으로 구하려는 이유는 벌레 때문.

건물의 가장 높은 층은 여름에 지붕이 받는 열이 전달될 수 있어 더울 수 있음. 에어컨으로 해결 가능하지만 전기세가 많이 나옴.

집 건물이 언덕에 있는 경우 피하는 것이 좋음. 이유는 겨울에 길이 미끄러울 때 다칠 위험이 있기 때문.

### 융자금

'융자금없는'으로 설정

### 기타 태그

검색에 심한 조건을 줄 가능성이 있어 선택되어 있는 '#소형전월세' 외 다른 것은 선택하지 않는 편.

### 중기청, 카카오대출

매물에 중기청, 카카오대출 가능하다고 쓰여진 매물이 많음. 쓰여있지 않으면 공인중개사 및 집주인과 확인해야 함.

### 매물사진

직접 가봐야 정확하지만 사진을 통해서도 많은 정보를 얻을 수 있음. 조명이 밝다면 신뢰하기 어려울 수 있음. 애초에 신축인 곳을 보는 것이지만 혹시 모르니 벽지, 싱크대 밑 바닥쪽, 싱크대 가장 아래 부분(발 닿는 곳)에 얼룩이 있거나 깨지지 않았는지 살펴봐야 함. 화장실도 거울, 타일이 깨져있지 않은지 확인.

### 매물 수

공인중개사가 네이버 부동산에 매물을 올릴 때 수수료를 지급하는 형태인 것 같음. 그래서 공인중개사가 모든 매물을 올리지 않고 괜찮은 매물로 직접 올 수 있도록 유인하는 형태로 보임. 그렇기 때문에 **네이버 부동산에 있는 매물보다 공인중개사가 취급하는 매물 수가 많을 수 있음.**

### 주변 환경

반드시 깨끗할 것. 그렇지 않으면 벌레가 나올 가능성 높음. 거리뷰 기능으로 주변이 어떤지 살펴보는 것이 좋음.

---

## 생각해볼 내용

### 지역

위험할 수 있는 곳

- 신림동: 저렴한 매물이 많으나 음식점, 주점이 많아서 그런지 술 취한 사람이 많아 시끄럽거나 위험할 수 있음.
- 봉천동: 봉천동은 중국인, 조선족이 12,000명 살고 있다고 알려져 있기에 거르는 편이 좋다. 그런데 봉천동은 행운동, 청룡동 등으로 다시 나눠짐. 동네에 따라 상대적으로 안전한 곳이 있을 수 있음. 청룡동, 은천동, 대학동이 중국인 마을인 것 같음.
- 화양동: 중국인이 많다고 들었음.
- 자양동: 화양동과 마찬가지.
- 은천동: 마찬가지.
- 대학동: 마찬가지.

살기 괜찮다고 들은 곳

- 사당동
- 잠실(비쌈)
- 보라매(?)

(초중고등학교, 대학교 근처가 상대적으로 안전하지 않을까 싶음. 또한, 아파트 단지 근처.)

### 집 건물 주변

더럽지 않아야 함. 벌레 꼬이기 쉬울 수 있음

### HomeKit

애플 프레임워크. 스마트홈 관련.

아래는 현재 애플스토어에서도 구매할 수 있는 온습도 센서.

<https://www.aqara.com/kr/temperature_humidity_sensor.html>

아래 역시 현재 애플스토어에서 찾을 수 있는 220V 스마트 플러그.

<https://www.aqara.com/kr/product/smart-plug>

홈킷을 통해 온습도 센서로 집안 상태를 파악하고 에어컨, 가습기 등을 제어해서 집을 비워둔 상태에서도 집을 관리하려 함. 보통 벌레는 습도가 높은 곳, 음식물 냄새가 나는 곳을 좋아하기 때문에 이를 통제할 방법을 찾는 것.

---

## 은행

중소기업취업청년 전월세보증금대출로 대출하는 경우에 해당.

**소득 요건**
(소득) 5천만원(외벌이 가구 또는 단독세대주인 경우 3천5백만원) 이하인 자

신규계약, 갱신계약에 상관없이 한국주택금융공사 일반전세자금보증서인 경우 보증금의 80%만 대출받을 수 있음. 그러나 주택도시보증공사의 보증서인 경우 100% 대출 가능.

중요: 100% 대출 상품을 취급하지 않는 은행 지점들이 많기 때문에 발품을 팔아서 취급하는 은행을 찾아야 함.
(삼성역 무역센터 현대백화점 건너편에 있는 국민은행이 100%를 취급함)

중요: 천호동, 사당동 쪽 매물 많이 보유하고 계신 공인중개사 두 분께 전화를 드렸는데, 중소기업청년 전월세보증금대출 100% 매물은 없다고 하셨음. 해당 매물을 찾는 것도 중요함. 80% 매물은 네이버 부동산에서도 보임. 이 경우 자신의 현금 2000만원이 필요하다는 것을 의미.

---

## 계약

**대출이 나오지 않는 경우 계약금을 반환하는 조건을 반드시 넣을 것!!!**

100% 대출 받는 경우 집주인의 동의가 필요함.

100% 대출을 받으려면 조건이 필요한 모양. 현재까지 알아낸 내용은 아래와 같음.

- 실제 매물과 매물이 있는 토지가 100% 집주인의 소유여야 함.
- 융자가 없어야 함.

권리를 보장받으려면 아래 세 가지 요건을 빠르고 확실하게 해야 함. 고등학교 '법과 사회' 과목에서 배운 내용.

- 전입신고
- 입주, 거주
- 확정일자

### 전세계약 사기 당하지 않도록 참고할 영상

<https://youtu.be/ESJh9cOU7RQ>

선배님 감사합니다!

---

## 집 볼 때 살필 것

> 1. 세탁기 냄새 확인
2. 창틀의 벌레 시체 확인. 집에서 주로 나오는 벌레의 시체를 알 수 있음.
3. 나방파리 출몰 여부 확인. 보통 베란다나 창문 주변 혹은 하얀 배경 주변에서 시체를 찾을 수 있음.
4. 싱크대 밑의 배관쪽의 나무를 밀면 열어 볼 수 있는데 바퀴시체를 확인 할 수 있음.
5. 이중 창일것.
6. 방음 확인
7. 싱크대와 세면대의 배수 확인.
8. 자취 건물의 아래쪽이 음식점일 경우 피할 것, 옆 건물의 1층이 음식점일 경우에도 동일. 물론 주상복합이면 무방. 시끄러운게 무방할 경우 1층에 음식점이 아니기만 하면 됨 + 피시방 당구장도 안됨 밑에서 담배핌
9. 낮에 채광 정도를 확인.
10. 집이 다닥다닥 붙은경우, 길가쪽 창문이 아니라면 통풍이 어려움
11. 밤과 낮의 소음정도 체크

감사합니다 Downey!
